# 책 제목 [한줄 한줄 짜면서 익히는 러스트 프로그래밍](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263615&orderClick=LAG&Kc=)

# 아쉬운점

1. lifetime인자에 대한 내용이 없다.
2. p243의 그림 6.7이나 이나 스마트 포인터의 그림처럼 제대로 잘 안보이는 그림이 좀 있다.
3. 6장부터 너무 뜬금없는 문법들이 너무 많이 나온다. 그리고 이에 대한 설명이 명확히 없거나 뒤에 나온다.
4. 6-7장부터 warning이 발생해도 그냥 넘어가는 듯한 예제가 좀 있다.
5. 명령행 인자가 필요한 실행파일을 만들시에, 예제 실행방법이 없는 경우가 많다.
6. 8장부터는 뭘 빼먹거나 문법이 잘못된게 슬슬 보인다.
7. clock쪽에선 clock 종류에 대한 설명에 영문을 병행해 표기해줬으면 좋았을거 같다.
실제 clock에 대해 얘기할때 mono clock, real clock등으로 얘기하는데 너무 한글로만 설명되있는듯하다.
8. 예제의 설명이 대부분 예제의 일부분을 발취해 갑자기 툭툭 설명하고, 실제 예제는  뒤에 덩그러니 나온다.
완성된 code를 뒤에 몰아놓는걸 좋아하는 스타일인지 모르겠지만, 그냥 순서대로 책을 읽는 입장에서는 뜬금없이 나오는 문법에
왜 이게 쓰어야되는지 흐름상에서 파악이 안된다. 이게 최선이였을까 싶다.


# 좋은점

1. cpu를 설명하기 위해 가상 cpu를 만들어보았던점.

2. http프로토콜 설명을 위해 mac단부터 http단까지의 코드적인 구현을 해놨던점.

3. 개념으로만 알고 있던 ntp를 code적으로 알수있었던점.


# 총평

평소에 system programming이나 raw level을 알고 싶어하던 사람들에게는 rust를 공부하는 겸사 겸사 같이 간략하게나마 볼수
있는 기화가 되는거 같다.

원래 언어를 공부하면 막상 이걸로 뭘해보지라는 생각이 들때가 있는데 좀 커다란 예제로 해볼수 있는게 있어서 나쁘진 않았다.

다만 rust 문법 자체를 공부해나간다는 관점에서는 좋지 않다. 예를 들어 vec이나 struct 구현, 제네릭 구현,
impl 구현 등 무언가는 만들어보기전에 그냥 문법 자체가 익숙하지 않아 버벅이고, 그렇게 많이 구현해보지 않은 상태에서 많은
예제가 뜬금없이 막나온다.

또한 아에 대놓고 그냥 이러니 쓰라는것들도 많이 나온다. 예를 들어 명령행 인자 argument를 받는 절차만해도 그나마 C나 무슨 언어로든 string argument를 받아본 사람들이야 이런게 왜
있어야되고 그런걸 예측이나 해보는데 처음 본사람들은 아에 파악도 안될것이다.

또한 예를 들어 help명령어는 c에서야 error시 help함수를 호출하는걸로 직접 구현을 하는데 rust에서는 이를 강한규칙으로
강제하고 있다.

직접 구현을 해도 되지만 rust에 이미 있는 구현이거나 체계이고 그걸 따라야 하는 경우가 많고, 이게 다 편의성 중점이긴
하는데 이를 처음에 익히고 따라가기가 쉽지가 않다.

use define부터가 어렵다. 구글링이 기본일테긴 하지만 최소한 자기가 필요한 use를 어떻게 찾고 하는지부터 설명을
해줬어야됫다고 생각한다. GUI 예제나 http 예제의 use를 보면 머리가 띵해진다.

또, 책 초반에도 나왔다시피 linked list등의 자료구조자체가 rust의 기본 메모리 정책과 많이 상반되는데, 사실
자료구조라는게 원래 이렇다고 보는게 맞을 정도이다. 그러면 rust에서 직접 자료구조를 구현해서 쓰지 말라는건지 아니면 따로
공부하라는건지 결론이 없다. 그냥 안좋다 하고 끝이다.

최소한 다른 c언어 책처럼 아주 기본이되는 자료구조와 array 정렬구현에 대해서나 좀 다뤘어야 됬을듯 싶다. 그게 아니였으면
rust 문법에 대한 마케팅을 아에 하지말고 system programming이라고 아에 장르를 다르게 갔어야됫다.

현재 이책은 문법책이라고 하기엔 너무 반푼이다. 문법 20% system programming 예제 80%의 느낌이다. 그리고 문법에 대한
명확한 정의적인 설명을 안해준다. 이걸 쓰면 어떻게 된다는 과정과 현상에 대해 설명해줄뿐이다. 근데 그 설명또한 쉽게
안해준다. 자기들끼리 아는 언어로 설명을 해간다.

예를들어 중간중간에 unwrap().unwrap()을 두번하는등의 문법이 나온다. 이에 대한 설명은 예제에 한줄로 되있고 끝이다.
rust를 처음보는 사람중에 그 한줄이 이해되는 사람이 대다수일까? 그냥 적당히 설명해주고 나머진 구글링해서 알아서 찾으라고
던져주는 무책임함이다.

인터넷에서 찾기 힘들거나 명확한 내용이 없는것들을 얻기 위해 책을 사서 읽는데, 이 책은 그게 부족하다. 명확하지 않은것,
모르는 것 투성이다.

rust 초심자를 위해서라면 다음과 같은게 더 있었어야 됬다.

1. 기초문법예제가 더 있었어야됬다.
2. rust로 자료구조를 만드는 예제가 있었어야 됬다.
3. 필요로하는 use 파일과 의존성들을 찾는 법을 잘 알려줘야 됬다.
4. .으로 호출하는 수많은 api중에 어떻게 알아보고 찾아봐야되는지 알려줘야 됬다.
5. rust 개발 환경에 대해 몇 페이지를 더 투자해야됬다.

rust가 아닌 system의 중점으로 보고, 거기에 rust를 곁들인다는 가정을 했을때는 훌륭한 책이긴 하다.
흥미가 가는 주제를 가지고 rust로 구현을 해가며 문법의 실제 사용법에 대해 설명해주니 말이다.
또한 아에 언어를 처음배우거나 제대로 리서치를 해본 경험이 없는 사람이 아닌, 실제 리서치를 해본, 그리고 그런걸 좋아하는 
사람들한테는 좋은 책일수도 있다.

# 기타

[공식](https://livebook.manning.com/book/rust-in-action/rust-in-action/4)

## 물음표 연산자

[링크](https://rinthel.github.io/rust-lang-book-ko/ch09-02-recoverable-errors-with-result.html)

## std::sync::atomic::spin_loop_hint()

[링크](https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/fn.spin_loop_hint.html)
[hint::spin_loop()](https://doc.rust-lang.org/std/hint/fn.spin_loop.html)
